---
layout: post
permalink: /la-mo-dashi
title: [转]拉磨大师 
---

# [转]拉磨大师  #


　　无术见到老子后，就给他讲了一些关于佛陀的事。

　　老子问：“他真有哪么厉害？”

　　“恩！”无术郑重地点了点头。

　　老子勾了勾手指头，把无术叫到跟前，然后小声叮嘱道：“你去找头驴来。”

　　“干嘛呀？”

　　“探探他的底。”说完，老子对着无术的耳朵交待了一通。

　　一天，佛陀和诸弟子去郊游，正当大家忘情山水之际，一头驴气喘吁吁地赶了过来。它刚跑到众人跟前就打听：“请问哪位是佛陀？我有事求他。”有位好心的弟子指了指远处的几个人影对它说：“那个最高的就是。”

　　驴一见到佛陀，倒头便拜，口中说到：“佛啊，救救我吧！”佛陀问：“你怎么啦？”驴说：“我活不下去了。”

　　听到如此凄惨的话，佛陀很难过，对驴说到：“快起来！有话慢慢说。”驴趴在地上不肯起来，只见它缓缓抬起头，眼中闪着泪花，诉苦道：“我吃的是草。”

　　“马也是啊。”佛说。“可我拉的是磨！你没拉过不知道。拉磨的生活太枯燥了，转完一圈又是一圈，真是生不如死！我不要这样过了。”说着，驴声泪惧下。

　　为了让它重新建立对生活的信心，佛陀训斥道：“胡说！拉磨的生活怎么可能枯燥呢？你今天磨红豆，明天磨黄豆，后天磨绿豆，大后天磨青豆，大大后天磨咖啡豆。你看，这不是五彩缤纷的生活吗？”驴摇头使劲哭：“别说豆行吗？我一听就要吐了。”

　　“那好，我们换个话题。”佛陀望着远方，缓缓说到：“我曾认识一头驴，它也是拉磨的。它很不幸，中年时得了一场病，后来就双目失明了。可是它依然热爱工作。”驴擦了擦眼泪，静静地听着。

　　佛说：“当别人问它为什么？它说工作是它了解世界的窗口，听到碾盘磨碎谷物的声音，它就知道磨的是什么东西，也能知道外面是晴还是阴。从人的脚步声中，从簌簌落下的粉面声中，它就知道是该加快速度还是放缓速度。它什么都看不见，跟其他驴在一起的时候，它的话总是很少，可只要拉上了磨，它立刻就变得昂首挺胸，充满了自信，仿佛整个世界都在它的脚下。”

　　听完这个故事后，驴哭得更凶了，它捶胸顿足地哭号着：“我不要跟它一样，还不如杀了我算啦。”

　　见驴这么不听劝，佛陀也没办法，就把弟子们叫到一起开会。迦叶说：“不如让它离家出走，做头自由自在的野驴。”阿难把腿一拍说：“好主意啊！不过得先给它找头野驴师傅，教教它野外生存的本领。”其他弟子都觉得此招甚妙。

　　佛陀考虑了一会之后，坚决地说：“不行，这不是彻底解决问题的方法。世界上驴那么多，都让它们回归自然，驴主人会恨死我们的。再说了，我们不能只管驴啊，马和牛怎么办？如果让它们也做野马野牛，这不是跟世界人民过不去吗？跟世界人民过不去，那不是自寻死路吗？”

　　众弟子都发愁起来。也难怪！这事确实太棘手啦！正当大家都束手无策的时候，须菩提说话了：“佛祖的意思是，既要让驴快乐，又不能损害驴主人的利益？”

　　佛陀补充道：“对啊！还得让马牛羊没意见，我对众生是一视同仁的，不能让人说我对驴有偏心。”

　　须菩提轻松地说：“这个简单，我有一方案，保证让各方都满意。”接着须菩提就把自己的办法说了一遍。

　　“还是你小子有想法啊！”佛陀很是赞赏，并让须菩提负责这件事。

　　须菩萨走过去问那头驴：“你们村离这儿远吗？”驴说：“不远，就在附近。”须菩提说：“前面带路，去你们村。”

　　须菩提进村后，就组织了一个职称委员会。委员会的职责就是根据每头驴的工龄和技术水平给它们定级。一共设了三个级别：助理拉磨师，拉磨师，高级拉磨师。不同职称享受不同的待遇，从饲料的优劣多寡到驴圈的面积和装修都有规定。委员会还授予那位技术已臻化境的失明老驴拉磨大师的荣誉称号。由于不知它驴在何方，所以委员会特意制作了一尊塑像来纪念它。这座塑像的名字就叫磨神，以此激励所有的驴来向它学习。

　　从此，这个村里的驴开始你追我赶，苦练技术，以求尽快拿到高级职称。村里的广播经常报道某驴拉磨突破十万公里大关了，某驴安全无事故生产一万天。全村的驴都干劲十足。刚学会走路的驴崽常常被父母带到磨神像前接受教育。

　　生活有奔头了，那头求佛的驴也心无旁骛，专心于本职工作，很快他就事业有成，还带出了一大堆徒弟。

　　老子得知此事后，不由叹道：“后生可畏啊！困扰我几十年的问题，他一下子就给解决了。”