---
layout: post
permalink: /qq-group-manage-notes
title: 如何把一个QQ群管理好运营好[我管理QQ群2年的心得]
---

# 如何把一个QQ群管理好运营好[我管理QQ群2年的心得] #


本文是我管理几个QQ群2年多来, 对QQ群管理的一点心得, 转载请注明: 来自Django梦之队: http://ddtcms.com/blog/archive/2013/2/19/72/qq-group-manage-notes/]

QQ群的管理, 其实不仅仅就是放人进来和踢人出去.还有很多的注意事项.

一个是建立QQ群的方向选择, 就是你最初的大概方向, 一般的可以在QQ群建立的时候, 把分类的选择作为参考. 如果不知道的话, 就只有2个方向, 一个就是娱乐休闲群, 另外一个就是专业技术群. 通常弄得好一点的都是专业技术交流的群, 因为人们娱乐休闲的方式太多了, 没必要到你的群里来找乐子. 所以专业技术群容易做大, 而娱乐休闲的群比较适合50人以下的熟人群.

另一个就是如何管理和保持QQ群的活跃度了.详见下文:

首先 得有高人在群里, 既然是专业群, 就得有专业的人在群里

然后就是制造话题

一个最开始起步的群, 必须群主自身得有两把刷子, 在某个方面有点积累, 没有积累也要有强烈的兴趣, 和积极热心的态度, 并且每天到群里发言

也就是说群主在最开始群的发展过程中, 必须付出精力和时间

然后就是挑选几个得力的助手, 就是群的管理人员.

要求管理人员与群主志趣相投, 有时间来群里发言

一个优秀的群管理人员, 要知道当天有多少条聊天记录, 有多少人加了群, 多少人退了群, 哪话题能引起广泛的参与, 哪些话题不讨人喜欢, 近期国内国际的热点, 本专业本行业最新的动态, 群里的牛人, 话题人物, 美女帅哥等等情况. 如果有对群里情况比较了解或者对行业比较了解的人, 要邀请他们参与群的管理, 一次不行就要三次, 三顾茅庐嘛, 有这些人做管理和群主的话, 基本上你的群会越来越好的.

再就是制造话题, 和拉人来群里了

制造话题简单点说就是 制造有争议的话题 热点的话题,

比如php和java哪个好

一帮人立马跳出来吵翻天

你还别说, 咱们中国人喜欢的就是这个热闹

不热闹不舒服斯基

拉人来群里的, 也很简单, 就是到别的群里关注相关话题的人物, 发邮件, 发私信, 私聊, 内容就是他感兴趣的话题, 在某个群也有很多爱好者, 希望他能来参与讨论, 一般的人都会来

 开始的话群里只有20几个人, 慢慢的会发展到50-60个, 最后慢慢到满了100人, 100到300是个大坎, 300过后, 人数会越来越多

很快就会突破500人的.

也许你会说: 一些没有营养的话题  不要也罢。

要理解二八定律, 有营养的永远都是 20%的

你不做大众的生意, 你很难活下去的

但是你要做好, 你又得付出80%的精力来讨好那20%的高素质人.

因为互联网上主要靠那些20%的高素质的人在传播你的东西, 他们的传播能力, 或者号召能力, 影响能力, 比那80%的普通的人强太多了. 你靠80%的普通人打天下, 要靠20%的人来保天下.

所以, 群里还是得不定期推出高质量的话题, 以保证那20%的人还有兴趣留在群里.

那80%的人你可以随便踢, 20%的人你就要小心 仔细考虑要不要踢他们

你想想, 一个活跃的人, 一天让你的群产生了300条聊天记录, 你踢了他, 第二天群就冷清了, 估计就有好几个人就自己退掉群了. 而那些本身就没有什么兴趣的人, 或者只是路过的人, 根本无关大雅.

以上, 就是我的个人看法. 仅供参考.