---
layout: post
permalink: /learn-bayes-method
title: 对贝叶斯方法的简单学习和理解
---

# 对贝叶斯方法的简单学习和理解 #


这几天在研究中文分词, 遇到的麻烦还是很多, 比如如何分词的问题. 资料看了不少, 就是有些好懂, 有些不好懂.

今天在搜索人工智能的时候, 看到了贝叶斯方法, http://mindhacks.cn/2008/09/21/the-magical-bayesian-method/ 这篇文章写得很丰富, 理论和实际结合的很好, 不过我看了不是很理解, 说明以前学校学的东西都还给老师了.只好重新温故知新, 再重新理解一遍了.

以前学概率论的时候, 貌似没听说过贝叶斯方法, 好像是叫条件概率公式, 看了资料才知道叫贝叶斯方法.

出于统计和消除不确定性的需要, 概率产生了, 这个概率, 我的理解就是 大概的几率, 也就是相对于 定率,一定的固定的几率来说的. 比如出门的时候会想到今天会下雨吗? 抬头一看天, 太阳这么大, 估计大概不会下雨; 天上阴沉沉的, 估计大概会下雨. 然后我们根据自己的估计的大概几率, 做出带帽子出门或者带雨伞出门的决定.

也就是说, 概率可以在一定的程度上, 在一定的范围里, 在一定的时间段, 用来指导我们的生活,工作和学习.比如上班提前30分钟出门, 跟提前1小时出门, 生活在一个超级堵车的城市里, 前者迟到的可能性, 比后者迟到的可能性大很多.这个可能性也就是一个概率的概念.

人类生活在自然界中, 自然怎么说呢, 就是什么东西都不是固定的, 唯一不变的就是变化. 对人来说, 最喜欢的是不变(也就是说是固定几率, 死概率), 最不喜欢的也是不变(还是说的死几率, 固定几率, 人类善变嘛), 同时人是情感的动物, 不喜欢单调和无聊, 导致对不变又爱又恨.

为什么说人类最喜欢不变呢, 比如说喝水的井, 你今天去打水, 它在你家北边, 明天去打水它要是跑到南边的话, 你估计会疯掉, 要是后天你又去打水, 发现井又跑到你家东边了, 估计你想死的心都有了.只有井口固定在一个方位, 位置不会变化, 你才生活起来没那么大的压力. 那为什么又不喜欢不变呢? 比如你吃饭, 早上是炒鸡蛋, 中午是炒鸡蛋, 晚上是炒鸡蛋, 每天三餐都是炒鸡蛋, 时间长了, 你会觉得单调无聊的要死, 嘴边一股鸡屎味儿, 以后你看到炒鸡蛋你就想吐, 你说是不是又不喜欢不变呢?

瞎扯了这么多, 那么概率到底是什么呢? 我初步理解: 概率就是人类对事物的猜测和把握度, 说的更具体点, 就只能说是对事物的把握度了. 人是控制欲很强的动物, 对事物的把握恨不能有100%的把握, 要一切尽在把握中, 只手遮天下, 然而, 我们对什么东西有100%的把握度呢? 如果你猜得不错, 应该知道了答案, 就是死的东西, 不再变化的东西, 人对这些有100%的把握度, 因为100%在人的概念中已经近乎于完美和绝对了, 所以100%的把握度意味着事物的变化度为0, 也就是近乎死亡. 那人类对于什么东西只有0%的把握度呢? 那就是相对的, 只有生, 只有变化了.人类对于不断变化的东西只有0%的把握度, 漂流的水, 飘逸的风, 浩瀚无垠的宇宙, 基本上已经超乎了人类的把握, 近乎为0%的把握度.

那我为什么把概率理解为人对事物的把握度呢? 概率体现的就是人与自然交互的过程中, 对事物的理解和把握, 也就是对规律的认识. 认为100%会发生的事情, 才有绝对的控制和把握, 因此把握就体现了人对事物发生的几率的认识情况, 如果超出了把握, 也就是说事物还不在掌握中. 具体的可以看到: 妈妈在房里打扫卫生, 口里念叨: 那双鞋怎么不见了?难道自己长脚了?到底到哪里去了?唉, 这几天门窗锁的很紧, 没有小偷来, 家里只有那几个人, 等晚上回来问问他们就知道了, 晚上回来一问, 那双鞋被女儿穿出去了. 这个开始体现了妈妈对鞋子的去向没有把握, 但是对家里有没有来小偷和家里有几个人, 还是有把握的, 等到晚上大伙聚到一起, 一问, 事情都明白了.这里把握度有最开始的0%慢慢增长, 到晚上把握度成为100%确信无疑了.

从没把握到有把握, 就体现了概率随着时间, 空间, 要素齐全的变化而变化着.

所以我对概率的理解就是, 人们对事物的把握度, 是从模糊到清晰的过程中的某一个状态的表示, 处于无知到已知之间, 神秘到普通之间的.也可以说就是一个可信度的度量, 把握度的度量.

由扔硬币说起

由于硬币只有2个面, 状态很少,易于研究, 由此我想到了为什么别人要想着创建一个统一的理论, 就是为了便于把握事物. 想想古代造巴比伦塔的故事, 上帝为了不让人类创造巴比伦塔通天, 把人类的语言弄成了很多种, 导致人类沟通不畅, 结果巴比伦塔就永远也造不起来了. 统一的好处在于便捷的信息传播和沟通, 这个也就是简洁, 简单带来的好处.

而自然界正好相反, 事物多种多样, 难于把握, 为了便于把握和分析, 人类采用了分类的方法, 把具有相同特点的不同事物划分到一个类别中, 从而试图对纷繁的事物进行统一的把握.可以说分类是人类获取知识的根本途径.

还是说硬币, 但是不是说硬币本身的两个面, 而是扔硬币, 掉下来会显示哪个面. 其实认识这个, 还是分类, 就是分成2类, 一生二, 二生三, 三生万物嘛. 那么这里的一, 是什么呢? 就是扔硬币的结果的集合, 这个集合里面有很多种状态, 也可以说有很多个类别, 比如结果是正面, 结果是反面, 结果是立着的, 就是不倒下等等. 那么一生二是什么呢? 就是最初的分类, 把这个扔硬币的结果分成2类, 通常的分类法是分成相对的,或者说是互斥的2类, 比如道德经中常说的 正反 动静 生死 长短 大小等等这种相反相成的2类. 说相反相成, 就是说, 这2个类互相依赖, 离开了一个, 另外一个就不存在了, 没有正, 就不能说反, 没有动就不能说静, 没有好就不能说坏...等等.

如果我们对扔硬币的结果不好理解, 那么我们可以换个事物来分类, 比如你手里拿着一大把葱, 叫你分出好葱和坏葱来, 你可能会把这一大把葱分成一根根的葱, 然后对每一根葱进行判别(实际上就是分类, 分到好葱和坏葱的2个类别中)